Olá.
Neste vídeo você aprenderá
a esboçar o diagrama
de Nyquist a partir apenas
da função de transferência.
Vamos começar com exemplo simples,
estritamente próprio e de primeira ordem.
T de s igual a 1 sobre s menos
p 1 com p 1 menor do que 0.
Neste caso muito trivial, mas que já
aparece uma ampla variedade de modelos
de sistemas podemos ver facilmente
que: Primeiro, o módulo será
0 no arco onde esteve a circunferência,
pois é estritamente próprio.
Segundo, no eixo imaginário,
a fase variará de 0 a menos 90 graus,
devido ao polo simples.
Terceiro, o módulo será menos
1 sobre p 1 ômega igual
a 0 e a fase será 0 também,
pois menos p 1 será número positivo.
O traçado a partir dessas observações
fica como na linha azul cheia na figura,
a linha tracejada representa a parte
refletida relação ao eixo real,
completando o esboço.
Nesse caso vemos que não há
nenhum valor de K maior do
que 0 que faça a curva circundar o ponto
menos 1 sobre K e também não há polos
de malha aberta no semiplano direito,
isto é: N igual a 0 e P igual a 0,
logo: Z igual a N mais P
igual a 0 mais 0 igual a 0.
Então não existe valor de K positivo que
instabilize o sistema malha fechada.
No segundo caso vamos trocar o polo
no semiplano esquerdo malha aberta,
por polo no semiplano direito,
então teremos: G de s igual
a 1 sobre s menos p 1,
agora com p 1 maior do que 0.
Observe que, primeiro: O módulo será
0 no arco de semicircunferência,
pois é estritamente próprio.
No eixo imaginário, a fase variará
de menos 180 graus a menos 90 graus,
devido ao polo simples p 1 maior do que 0.
O módulo será 1 sobre p 1
ômega igual a 0 e a fase será
menos 180 graus,
pois p 1 será número positivo.
Agora teremos dois casos:
Caso A: K maior do que p 1,
isso implica que: menos 1 sobre K,
maior do que menos 1 sobre p 1,
ou seja, o ponto onde a curva cruza o eixo
real está à esquerda de menos 1 sobre K,
o que significa uma volta no sentido
anti-horário torno de menos 1 sobre K,
como na figura.
Então teremos N igual a menos 1, uma
volta no sentido anti-horário, P igual 1,
polo de malha aberta no semiplano direito
e Z igual a N mais P igual a menos
1 mais 1 igual a 0, nenhum polo de
malha fechada no semiplano direito.
E o sistema malha fechada será
estável para K maior do que p 1.
No caso B, K menor do que p 1,
isso implica que menos 1 sobre K
menor do que menos 1 sobre p 1,
ou seja, o ponto onde a curva cruza o eixo
real está à direita de menos 1 sobre K,
o que significa que a curva não dá
nenhuma volta no sentido anti-horário
torno de menos 1 sobre K, como na figura.
Então teremos: N igual a 0, nenhuma volta,
P igual a 1,
polo de malha aberta no semiplano direito,
e Z igual a N mais P igual
a 0 mais 1 igual a 1,
isto é: polo de malha
fechada no semiplano direito.
E o sistema malha fechada será
instável para K menor do que p 1.
Vamos agora para exemplo mais
complexo com três polos.
G de s igual a 1 sobre s vezes
s menos p 1 vezes s menos p 2,
com o produto p 1 p 2 maior do que 0,
ou seja os dois polos tem o mesmo sinal.
Temos que dividir isso dois
casos p 1 e p 2 menor do
que 0 e p 1 e p 2 maior do que 0.
Vamos começar com p 1 e p
2 menor do que 0, caso A,
isto é: dois polos de malha
aberta no semiplano esquerdo.
Primeiro lugar o módulo será 0 no
arco de semi circunferência pois é
estritamente próprio.
Segundo no eixo imaginário,
a fase variará de menos 90 graus,
devido ao polo 0, a menos 270 graus,
devido aos três polos simples.
E o módulo será infinito ômega
igual a 0 por causa do polo 0.
Mas e quanto à fase?
Vamos olhar com cuidado
para o Contorno de Nyquist.
Lembre-se de que uma hipótese para
usar o princípio do argumento,
era de que a função não tinha
nenhuma raiz sobre o contorno.
Esse claramente não é o caso,
pois o polo 0 está sobre o contorno.
Os outros dois polos não foram desenhados
porque estão dentro ou fora do interior do
contorno.
Como lidar com este problema?
A ideia é simples: fazer o contorno dar
uma volta no polo, colocando-o para fora,
como na figura: Contudo, para não deixar
de fora do contorno os polos que estão
no semiplano direito, fazemos esse arco
de circunferência ter raio tendendo a 0.
O que acontece então?
Teremos s igual a r
vezes e elevado a teta,
com r tendendo a 0 e teta variando
de menos 90 graus a mais 90 graus.
conforme circundamos o polo na origem.
Isso quer dizer que G de s vai variar
sua fase de mais 90 graus a menos 90
graus com módulo infinito,
pois este termo está
no denominador trocando o sinal
da fase e invertendo o raio.
Assim teremos uma semicircunferência de
raio infinito entre mais 90 graus e menos
90 graus como na figura.
Juntando os dois gráficos,
o diagrama completo fica
como este dado na figura: Nesse caso
como p 1 e p 2 menor que 0 isto é,
há dois polos de malha aberta no
semiplano esquerdo P igual a 0,
para termos Z igual a 0,
precisamos de N igual a 0,
ou seja, não pode haver nenhuma
volta torno de menos 1 sobre K.
Isso é satisfeito para o ganho menos
1 sobre K 2 menor do que menos R,
que menos R é onde a curva
cruza o eixo real negativo.
Então K 2 menor que 1 sobre R,
estabiliza o sistema malha fechada.
Qualquer valor de K 2 menor do que 0
também estabiliza o sistema, pois o ponto
menos 1 sobre K 2 ficará no eixo real
positivo, fazendo com que ele igual a 1.
Assim: Z igual a P mais N
igual a 0 mais 1 igual a 1.
Então a faixa de valores de K para
que o sistema esteja estável malha
fechada é: 0 menor do que K
2 menor do que 1 sobre R.
No segundo caso, caso B,
temos p 1 e p 2 maiores do que 0,
ou seja, há dois polos de malha
aberta no semiplano direito.
O arco de circunferência com
raio infinito permanece o mesmo,
mas os outros dois polos mudaram no final.
Então, para traçar o Diagrama de Nyquist,
nota-se que, primeiro: O módulo
será 0 no arco da semicircunferência,
pois é estritamente próprio.
Segundo: no eixo imaginário,
a fase variará de menos 450 graus,
devido ao polo 0 e aos 2
polos no semiplano direito,
a menos 270 graus,
devido aos 3 polos simples.
O módulo será infinito ômega
igual a 0 por causa do polo 0,
e ficamos com a seguinte figura:
Como tem se dois polos de
malha aberta no semiplano
direito P igual a 2.
A única forma de estabilizar o sistema é
com duas voltas no sentido anti-horário,
ou seja, ele igual a menos 2.
Do diagrama isso nunca acontecerá,
pois há no máximo uma volta no
sentido anti-horário, o sistema será
instável para qualquer valor de K.
Podemos ter 1 2 ou mesmo 3 polos de
malha fechada no semiplano direito.
Eu recomendo que você pratique com
muitos outros exemplos de sistemas,
pois é necessária alguma desenvoltura
para realizar esses esboços rapidamente.
Mas o tempo gasto exercitando os esboços
é muitas vezes compensado pelo tempo
economizado no projeto.
Segundo lugar, os programas de computador
que traçam o Diagrama de Nyquist de forma
automática, muitas vezes tem
problemas com as escalas dos eixos,
devido aos limites quando o
módulo vai para 0 ou infinito.
Saber qual é o formato esperado
esboço é fundamental para
interpretar corretamente diagramas
obtidos com auxílio de computador.
Nos próximos vídeos, vamos ver como obter
a margem de ganho do sistema a partir
do diagrama de Nyquist e verificar se
estamos perto de estabilizar o sistema.